io esclubo che Androtti alza i piedi da terra. Lui scivola e cammina, misteriosamente.
Dunque, io conosco Giulia perché anch'io sono stato per cose di non imputato.
Sono stato imputato una volta davanti al deputato dei ministri,
ma non sono preoccupato affatto perché la pena che era prevista era l'affucilazione della schiena.
Formazione di banda armata ai film di subversione contributivi dello Stato.
Quindi mi capisce che uno che ha come pene editale la pena di morte deve stare tranquillo.
Poi ho avuto un altro processo, davanti all'allora preto le bullecine e ho conosciuto Giulia
perché Giulia aveva come ragazzo di studio il mio carabico che sarebbe franco.
Ovviamente è il mio maestro.
È il contrario.
E a Messina andammo due volte.
Io sarei stato prosolto anche nel merito, ma è l'unica volta che il Senato della Repubblica
si ha considerato di mia esterrazione all'unanimità come espressione del mio sedacato.
Il donno di un pazzo, il donno di un triciclo, ad un magistrato.
Quindi io sono ritornato di essere qui perché questo libro, come poi dirò, è la storia della tragedia.
Non è molto caro il Presidente Andretti, ma quando dico Presidente non voglio che voi
crediate che io dica Presidente dei nostri ministri, no Presidente delle Università dei
Cattolici, che per me è una cosa molto ma molto più importante che il Presidente dei
nostri ministri.
Posso dire una cosa.
Solo il cerimoniale del Quirinale mi ha costretto in vita mia ad accettare con il vero capo
dello Stato che Giulio Andreotti vi desse la destra, perché dissero che non era decoroso
il contrario, ma in vita mia mi sono permesso e salvo questa intimazione di non dare la
destra.
Giulio Andreotti, l'altro è Aldo Moro, l'altro è Giovanni Leone e l'altro devo
dire, per timore, amminte le confane.
La motivazione è interessante, perché per timore?
Per timore, perché Giulio Andreotti per questo si è stato lui il Presidente della
Fuccia, non mi ricordo di aver andato mai lì, amminte le confane che pur mi voleva
bene, Giovanni Leone mi dava del tuio, gli dava del tu perché lui dice faceva parte
dell'accademia.
Aldo Moro lo stesso ci cavavano per nome con questa civletteria, pronta dei fuccini, perché
avevano già dovuto essere andato alla politica e all'arrestenza e a fanfani avevano sempre
dato del lei e lui aveva sempre dato del tuio.
Quando io gli dava a te il Presidente del Consiglio mi guarda e mi dice, adesso mi puoi
dare del tuio.
Troppo tardi.
Poi gli altri presentatori, i miei amici, vi propongo a quel quale abbiamo besticiato
una volta solo perché siamo amici e non si può non besticiare perché non siamo amici,
un'amicizia senza un besticio non è un amicizio, ma è vero che c'è una faccia che
calma tantissima gente.
L'altro è il cadissimo amico Cesare e poi l'ottimo ricoletta che dice di essere pisato
da un ragazzo che dovette sapere che permetta è sarido, anzi di un paese, Porto Torres,
che è stata la vecchia capitale del dominio romano della Salveglia, ma che vengono chiamate
la nonna, la grande nonna, la sorella, la mamma, e io li voglio molto bene perché
è un ragazzo eccezionale, che non so l'ultima cosa.
Lanciare queste cose per poi riferirsi.
Allora, è meglio chiamare la nonna di Sassarese, sossidio di foglio, cioè i sorsensi sono
una delle popolazioni più intelligenti della Salveglia, ma vengono chiamate un po' comatti.
Beh, i Porto Torresi vengono chiamati dei sorsichi di foglio, siccome sono al mare
su uno spoglio, sono i sorsensi di foglio, e quindi lui nelle cose che dice, non nelle
cose che fa, è un po' cosi di foglio.
Della tragedia della giustizia italiana e della democrazia italiana, che si è impostatizzata
per usare il termine teologico il Giulio Alderotti, perché la tragedia del Giulio Alderotti
è la tragedia della giustizia italiana, tragedia come è stata coesperata.
E che non è il frutto, come molti credono, di una congiura, perché se fosse il frutto
di una congiura, la cosa sarebbe molto semplice, si svetta la congiura o si comprano i congiurati,
o dico si comprano, si comprano, non con denaro, ma con cariche, no.
E' il frutto di una cultura, di una cultura che sussiste tutt'ora, di una cultura nobilissima,
senza la quale la rivoluzione francese non sarebbe stata.
Io ho intenzione di presentare come disegno di legge, un disegno di legge, una legge
senza la quale forse la francia sarebbe stata.
La legge sul sospetto che invertiva l'uomo e della cura.
Ma di queste cose parlerò dopo domani e Giulio Alderotti si seccherà, non si seccherà,
non riponerà, perché lui è il direttore, riponerà, il quanto presidente della Fucci,
quando al Presidente ero il direttore Giulio Alderotti.
Io ho intenzione, la presentazione che ho già scritto, di dargli la veste anticipatamente
di un'interrogazione parlamentare, in modo tale che una volta pubblicata è coperta
dall'edito di Carlo Alberto e posso ripeterla qui, perché in modo tale non si è chiaramente
Non perderemo impegni.
Forse quello che dirò, io ricordo il giorno che Giulio Alderotti fu a solito.
Io andai subito, e sotto c'era un sottolista.
E gli ho detto, Giulio, guarda, tu puoi stare calmo, io no.
Siesi giù e ti lasci immaginare che è ancora messo.
Allora, nel silenzio della campagna della truscia, tanti saluti dai tuoi amici di Viterbo,
cioè da Viterbo.
Ho letto due volte il libro della giornalica Giulia Buongiorno.
L'ho letto con interesse, con convuzione, con passione, con ira.
Tutti voi hanno avuto la pazienza di vedere l'intervista fatta a me e a Mosina.
Perché ho già letto Mosina.
Ieri sera sa che cosa vuole ira, che cosa aiuta in una prima.
Certamente un caso come quello di Giulio Alderotti, del codice Barbaricino,
che è stato un po' soffoccato dalle leggi polimpese, avrebbe totalmente giustificato.
Non l'assassino, ma l'egocidio.
Ci differenzia, l'assassino per cosa si dice l'egocidio è togliere la vita di un altro.
Come si faceva lui, lei stessa.
E' la storia di una giovane donna colta, forte e coraggiosa,
che accanto a due mestri dell'avvocatura si bate certo per l'innocenza dell'uomo,
ma anche per la libertà, lo stato di diritto e del giusto processo.
E' la storia del dramma umano e politico di un grande personaggio della vita politica e della chiesa lottavia.
Ma anche il racconto di una ingiusta, dolorosa e triste vicenda,
consumata se a causa di uno stato ancora infinitamente liberale sul piano della giustizia,
e di un paese in cui ancora forte il mito giacobismo, l'elinista e cattolico integrista,
della politica come verità e giustizia.
Il libro di Giulia può essere letto come un romanzo, un romanzo drammatico,
ma anche un grande e moderno romanzo abiticaro di fatta giustizia a Griscio.
Non mi chiedo perché, non hai mai pensato che faresti molti studenti scrivendo libri che praticavano l'uomo?
Ma anche come l'affresco di una società di personaggi vivi,
come l'onore de Balzacchi che ho avuto modo di riprendere in mano
perché l'ameridiano ha pubblicato il primo dovere del suo tronno.
E Giulia dimostra ad avere, non si sa mai, una professione di riserva.
Si dice che per essere tranquilli nella vita bisogna avere tre professioni.
Sembra che li abbiamo, l'altro non so se si è questione.
Quella di una scrittrice con quel taglio asciutto, paliente e drammatico
che proprio degli scrittori della terra di Sicilia come sciasse.
Quello che dopo avermi attaccato per il caso Moro,
diventò mio amico e mi spiegò come fosse dannosa la Sicilia e l'Italia la professione dell'antimazzia.
E quindi mi tazzo perché ne abbiamo avuto una dimostrazione in questi ultimi ore.
Perché c'è l'Uciso e anche la sorella dell'Uciso.
Non basta l'Uciso.
Adesso abbiamo anche la sorella dell'Uciso.
Qui avremmo il nipote dell'Uciso, il cugino dell'Uciso, il compilino dell'Uciso e così via.
Come s'è assolutamente detto.
Gli hanno dato della sassa, sapete che gli hanno dato del mafioso.
Il libro di Giulia può essere letto anche proprietamente come un vero libro di storia critica della filosofia giudiziaria.
Direi del genere.
Anche se non, scusami, con maggiore storicità fattuale e meno elaborazione fantastica dell'ammemorabile storia della colonia italiana.
Che è la storia della giustizia ai tempi della dominazione spagnola.
Questo per me è un riferimento doloroso perché la mancata scrittura di un saggio sul Tessiero Giurca,
il saggio Manzone, che doveva prendere appunto le mosse dalla literatura critica di questo virabile saggio,
saggio raccomandatovi dal mio maestro di diritto e di morale Giuseppe Capograssi,
segnò l'inizio del mio tradimento di Chienico e dall'abbandono di quella che ritenevo essere la mia primaria vocazione,
forse in quella presuntuosa, in presunzione umana, che ci fa credere più vera la vocazione che ci siamo scelti di quella che ci viene data da Dio con i fatti della Duta reale.
Nell'ottocento l'idea di vocazione, anche di vocazione religiosa, la vocazione sacerdotale, l'aveva detto il Papa, necessariamente è trovata in spagliato.
La vocazione non è un fatto psicologico, può essere un atteggiamento psicologico.
La vocazione è una chiamata di Dio e del Vescovo.
Ormai hai scritto un libro, io a 22 anni mi volevo fare gesuita e in questo c'era già la posizione,
perché non capivo chi come un intellettuale come me, il quale ordine mai un intellettuale come me.
Potesse entrare due anni dopo, il mio parlo mi ha fatto aspettare dopo due anni, mi ha detto, non è cosa per te.
Va bene che il Cardinal Martini, una volta avendolo letto di sé, ah Presidente, certo lei sarebbe stato il nostro proposito generale.
Pausa.
Però ha fatto una buona carriera lo stesso.
Sotto questo profilo, il libro è un saggio oggettivo ragionato su una vicenda emblematica della storia sociale, politica e giudica.
Sociale.
Dalla dottora.
Non solo politica e giudica, ma anche sociale, perché un paese nel quale ancora si ricorda benvenuti,
è un paese in cui la storia ingiusta di Giulia Andreotti fa parte della storia sociale del costumo del paese, prima che della storia politica e giudica.
Un saggio oggettivo ragionato su una vicenda emblematica della storia sociale, politica e giudica dell'Italia, che è la riservatezza eccessiva, la moderazione eccessiva, la prudenza eccessiva,
e se possibile la profonda carità cristiana di Giulia Andreotti, se possibile delle eccessive.
Non ci hanno ancora permesso di scrivere o di esprimere completamente con parole serveri.
Non dico quelle mie che sarebbero iratte da amico di accultore della vedenta barbaricina, ma anche con il loro affranco.
Tu hai cominciato a fare, però sempre troppo crudegno. Devi fare una boccata.
Diventa difficile essere avvocato o imputato con chiunque.
Certamente. La vicenda di Giulia Andreotti è una sferzata di luce nera e tenebrosa, perché esiste per i fisici anche la luce nera,
sulla lettura di stratte superficiale di una storia della giustizia giusta, di quella che volere scrivere la storia con la S maiuscola,
realizzare la giustizia con la G maiuscola e la verità con la V maiuscola, la strada umana verso la quale e verso le quali, tutte maiuscole,
e adornata da fuochi di urroghi, da crocci, da forriche, dagli lettine, da garrotte, oro allegrata dallo scompiettivo allegro dei pluttoni di esecuzione.
Ho le sentenze con strumento per iscrivere giudizi morali e politici.
Scrivere con sentenze temerari oppabili e ipocridi come quella...
Il libro di Giulia Bongioglio ha contribuito alla storia di un'ancora profonda divisione culturale ed etica della società,
segnata dal carattere confluttuale demonizzante che impera come regola della vita politica,
che tuttora impona la confrontazione politica e il modello della lotta al militare,
per l'affermazione della verità sulla menzogna e per la distruzione del male,
se è sul comunismo che ancora mangi i bambini o se è sul segno dei bambini,
se è sul comunismo che ancora mangi i bambini o se il segno dei bambini deve essere un diavolo
e il centro sinistra deve essere guidato da comunistiche in silenzio mangiando bambini.
Sceglie, ad esempio, tassinoli preferisci arroz. Veltroni, non essendo stato mai comunista,
mangia invece verdura. D'Alema li mangia.
Un giorno si dovrà proscrivere ad una distorsione ancora imperante e di più a soggetto politico
per spezzare l'affermata hegemonia della corrotta democrazia politica.
Mi volete paragonare il ragazzo che dice il concorso a due cialtroni come Giulio Ebroti e me
che si sono stati infatti solo a leggere e non sono diventati presidenti del Consiglio per pubblico concorso
con il trallazzo degli zee, dei cugii e dei parenti? Tu devi muovere la testa in senso di dissenso.
Ma nessuno è capito in questa storia, potrà essere certo scritto dall'amico politico del testo,
che in questa giustizia etica crede appassionatamente. Perché? Perché, come dirò presentando il libro di Giulio Ebroti,
che mi ha fatto presto il mio prossimo cammino, vorrei presentare il suo bellissimo libro,
che è la storia del momento più drammatico della vita dell'altro paese.
Eh beh, insomma, sai giusto, l'angelo nero mica lo cattivo. E credetemi, io ho frequentato le lezioni di Carlo Esposito,
di diritto costituzionale italiano comparato. Beh, non riterrete che Byszynski, forse quel torturatore che prese stato ripinto,
Byszynski era un grande giurista ucraino-inglesiano-polacca, che aveva fatto la sua tesi di laurea in diritto romano
e che riteneva, ad esempio, che il processo dovesse essere un momento esemplare della vita di classica.
E chi legge il libro L'Agiustizia sovietica di Byszynski vede che è il libro di un grande giurista,
ma non è detto che uno sia un grande giurista che un uomo che va d'accordo con le lezioni di giustizia che sono inutilizzate dalla terra.
E un giorno, non oggi né domani, gli soci dovranno forse indagare se dietro alla vicenda umana politica e giustiziana di Giuliano Rodri,
come anche dietro il fenomeno di mani pulite, fiat etsiam simoraliter injusta,
umana giustizia et pedant homines famiglie et etsiam mundus, non ci sia stata la manona o la manina di qualche superficiale potere internazionale.
Chi crede che le mie affermazioni di Americano con la K siano sbagliate, vada in libreria e si attisti il libro bellissimo L'Italia vista dalla CIA dal 1946 agli anni recenti.
Vi posso dire che i rapporti della CIA di Milano e di Roma erano una osanna al pull di mani pulite e un'approvazione incondizionata di quanto le sono fatte.
E poi siccome Giulia Androtti è prudente, troppo prudente, modesto, ma troppo modesto e ha carità cristiana, non essendo nato in Sardegna molto più di me, non dico di più sulla sua vicenda.
Ma il libro di Giulia Buongiorno è anche la storia appassionante, appassionante, appassionante di una giovane donna che si trova a lottare oltre i doveri più grandi della sua professione,
l'avvocato Smacchia, non solo per una causa di giustizia ma per la libertà, la salvezza e forse anche la libertà.
E adesso ci donno anche il ritratto, se è vero, è silenziosamente sapiente di un grande politico, di una donna forte e gentile sua sposa, di una famiglia che è, che fu ed è una famiglia.
Quando venne il film interrogato sette ore e mezza a Palermo, i pubblici ministeri disperati, disperati, un po' tutti lo eravamo eh, un caffè in piena deposizione.
L'ultima disperata domanda del pubblico ministero di Giulia Buongiorno, chiedo che il test sia col che venga cancellata la testina reale, perché il test non è attendibile per comunanza di interessi con le montagne.
Comunanza di interessi.